[ Présentateur ]  A la fin de ce journal, ce défi :
Former des sourds au saut en parachute.
Nous verrons comment ces élèves arrivent,
à se passer des instructions orales pendant le saut,
pour le plus grand bonheur de Lionel.
[ Lionel ]  « Paaaaaaaaaah ! Franchement incroyable ! La banane !
Un truc énorme ! Des sensations exceptionnelles !
Enfin l’air ! Voila qui donne des sensations magnifiques quoi ! »
[ Présentateur ]  Ce défi maintenant,
que relève une association de parachutistes :
Former des malentendants au saut en parachute,
grâce à des interprètes en langue des signes,
grâce à un dispositif remplaçant les consignes orales,
vous allez le voir pendant le saut,
et ce... pour le plus grand bonheur de Lionel.
Reportage en Ariège de Julie BECKRICH et Guy SABIN.
[ Julie ]  Baptême de l'air pour Lionel,
sous escorte pour commencer,
mais encore quelques sauts
et il pourra évoluer seul, dans les airs.
Lionel est sourd, mais qu'importe,
en chute tout le monde est sourd,
et à chaque élève le même apprentissage.
[ Manu ]  « La banane, elle part, on lève la tête... »
[ Julie ]  Et aux côtés de l'instructeur, une traductrice...
[ Manu ]  « On pousse sur le bassin... »
[ Julie ]  Autre différence pour les élèves sourds,
une ceinture munie de radios vibrantes,
elles dirigent l'élève, au moment de se poser au sol...
[ Thierry ]  « Quand on guide des élèves entendant,
ils ont un casque radio,
audio avec lequel on peut guider les élèves,
on peut communiquer avec eux,
sans aucun problème avec des radios classiques.
Pour les sourds, bien sûr,
on va communiquer par le moyen de vibrations
et donc on va lui mettre des capteurs... »
[ Julie ]  Une fois équipé, les dernières vérifications...
[ Lionel ]  « Je suis prêt, là »
[ Julie ]  « Et l'adrénaline est montée, là ? »
[ Lionel ]  « Je sens que ça monte de plus en plus, ouais... »
[ Julie ]  Dans l'avion, ambiance décontractée,
mais avant le saut, on se concentre pour un dernier briefing.
Sur la piste, on guette l'arrivée de Lionel,
dès que son parachute est repéré,
des instructions lui sont transmises par ses radios.
Lionel est amené sur le terrain, tout en douceur.
[ Lionel ]  « Paaaaaaaaaah ! Franchement incroyable ! La banane !
Un truc énorme ! Des sensations exceptionnelles !
Enfin l’air ! Voila qui donne des sensations magnifiques quoi !
Enfin vraiment, je me suis concentré sur la technique,
sur tout, enfin, c'était juste une première expérience fantastique !
J’ai pu regarder bien sûr, enfin voila…
j'ai cherché le terrain, je me suis dirigé !
Dans le calme, tranquille, enfin…
en plus un atterrissage tout en douceur, juste fantastique, quoi ! »
[ Thierry ]  « L'objectif du stage est d'amener des sourds,
qui ont un gros problème de communication,
dans un sport à risque et de les amener à être initiés,
et être autonomes le plus rapidement en chute,
comme n'importe quel pratiquant. »
[ Julie ]  Permettre à des sourds de sauter, un pari audacieux.
Ces stages, encadrés et reconnus
par la Fédération Française de Parachutisme,
permettent, le temps d'un saut, de gommer leur handicap...